# Interview Preparation

[![N|Solid](https://cldup.com/dTxpPi9lDf.thumb.png)](https://github.com/aidenkoog)

### Summary of Questions.

1. 경험, 소개 그리고 기술
2. Android Native App을 구현한 것인가?
3. 개발 업무가 아닌 프로젝트 매니저 역할 (Leading)에 관심 있는가?
4. Flutter / React Native 관심 있는가?
5. IOS 개발 경험은 있는가?
6. 모바일 개발 관련해서 본인 어필을 할 만한 것이 있는가?
7. 결제 모듈 시스템 연동 경험 있는가?
8. APK 개발 ~ 배포 (플레이 스토어 등재) 까지의 Step 설명
9. 스트레스를 많이 받는 타입인지?
10. 술/담배 하는지?
11. 영어는 어느 수준까지 하는가?
12. 이직/퇴사를 결심한 이유는 무엇인가?
13. SDK란 무엇인가?
14. 지원 동기는 무엇인가?
15. 우리 회사 앱을 사용해 본 적이 있는가?
16. 사용해 본 앱에서 어떤 부분이 부족하다고 생각하는가?
17. 이전 회사 개발팀 구성이 어떻게 되는가?
18. 형상 관리 시스템 구축은 무엇을 해보았는가?
19. 우리 회사에 계속 다닐 생각인가?
20. 개발 직이면 유명 대기업 그룹이 더 적성에 맞지 않는가?
21. 개발도 개발이지만 우리는 대외적인 커뮤니케이션, 매니징 역할도 원한다. 가능한가?
22. 현재 회사에서 B2C 비슷한 일을 해본 적이 있는가?
23. 하이브리드 앱 특성에 대해 설명해보아라.
24. 이력서 내용 중 Open API Service라는 것이 무엇이냐?
25. 로그인 – 회원가입 관련 처리 경험이 있는가?
26. AWS 서버 연동 경험이 있는가?
27. 본인의 부족한 부분을 어떻게 채울 것이냐?
28. 개발 툴을 무엇을 사용하는가?
29. 앱 에이징(스트레스 테스트)는 주로 어떠한 식으로 하는가?
30. 안드로이드 버전 업그레이드에 대한 대처는 어떠한 식으로 하는지?
31. 카메라 연동 경험이 있는지 ?
32. 안드로이드 모바일 개발과 임베디드 안드로이드 개발 간 차이는 무엇인가?
33. Google Android TV Spec 정합 작업이란 무엇인가?
34. 라이브러리 배포 시 문서화와 배포는 어떠한 식으로 하였는가?
35. 안드로이드 버전 현재 어디까지 진행되었는가?
36. 입사하면 대충 어떤 일을 할 지에 대해 감이 오는가?
37. DLNA / WiFi Direct / Bluetooth 에 대해 설명해보아라
38. 현재 팀장님이 나에게 조언 / 피드백을 준다면 어떠한 것들이 있을까?
39. 혼자서 앱을 구현한 것인지?
40. 페어 코딩한 프로젝트가 있는지?
41. FFmpeg Library 사용해서 음성, 비디오 등 여러가지 처리 해보았는지?
42. 업무 외 따로 개인적으로 공부를 한 것은 있는가?
43. 많은 유저가 사용하는 앱을 담당한 적이 있는가?
44. UI/UX 없이 어떤 기능을 만들어라고 요구를 받으면 가능한지?
45. JNI 관련 작업 해본 적 있는가?
46. Rest API 사용에 대한 개념이 있는가?
47. 네트워크 비동기 처리 경험이라고 작성되어 있는데 무엇인가?
48. 구현 업무 시 디자인도 같이 하시는 것인지?
49. Jenkins 관리만 한 것인지, 구축까지 한 것인지?
50. Jenkins에 테스트 자동화까지 연동해 보았나?
51. UX/UI팀에서 무리한 요구를 할 때 주로 어떻게 상황을 대처하는가?
52. UX/UI팀과 시나리오 협의는 자주 일어나는가?
53. 최근 관심 가지고 있는 트렌드나 SW 관련 기술이 있는가?
54. 출장은 보통 어떠한 경우에 가는 것인가?
55. 방송 스트림에 대한 레코딩 업무라는 것에 대해 설명해달라.
56. 자신이 가지고 있는 안드로이드에서의 장점은 무엇인가?
57. REST API Server 구축이 가능한 것인지?
58. 어떤 컨텐츠에 대한 데이터 처리를 Launcher 앱에서 처리하였는지?
59. 로그 데이터 관리는 어떻게 하였는지?
60. 웹 개발로 전향 시 현업 투입 시까지 몇 주 몇 달 소요될 것 같은가?
61. Jenkins 구축 시 시간이 많이 소요되는 부분은 어디인가?
62. Jenkins 빌드 / Publish 등에 사용되는 Script는 어떻게 만들었는가?
63. 회사는 어느 경로로 알게 되었는가?
64. HTTP Request 코드에 대해 아는 대로 설명해보아라
65. 비동기 처리할 때 효과적인 방법은 무엇인가?
66. 디자인패턴 / 아키텍쳐 패턴 사용?
67. 오픈소스 라이브러리 사용 시 선정 기준?
68. 테스트 자동화는 어떻게 하였는가?
69. 로그데이터는 어떻게 처리하는가?
70. 앱 Crash 발생 건은 어떻게 처리하는가?
71. 로그 관리는 어떻게 하는가?
72. Main Thread와 Worker Thread 등을 구분하는 이유?
73. Main Thread에서 반드시 동작해야 하는 함수가 있는지에 대해 설명해봐라
74. 람다 함수와 고차함수(High Order 함수) 에 대한 설명을 해보아라
75. 람다 사용에 익숙한가요?
76. 데이터 베이스는 사용해 보았는지?
77. DB Join도 해보았나요?
78. mysql, mssql 같은 데이터베이스 연동해 본 경험이 있는가?
79. UI 테스트는 어떻게 하며 자동화는 어떻게 하고 있는가?
80. 현재 팀 내에서 진행 중인 업무 나열해보아라
81. 디자인 패턴인 싱글턴 (Singleton) 사용 이유 / 개념 / 용법
82. Asynctask 에 대한 설명 / 사용 이유
83. Final 키워드 위치에 대한 설명 (Class 앞 / 멤버변수 앞)
84. Process <-> Thread 차이점
85. RxJava 사용해본 적 있는가?
86. Mutable / Immutable Class 설명
87. Bitmap Class 사용함에 있어서의 유의사항 / 용법
88. Bitmap & JPEG 차이점 설명
89. 리스트뷰 / 스크롤뷰 / 리싸이클러뷰 차이점
90. 액티비티 생명주기 설명 (Activity Transparent 속성 포함해서 설명)
91. Thread / Service 구현 간의 차이 (Service를 구현하는 이유)
92. 비동기, 동기, Blocking, Non-Blocking 에 대해 설명해보아라.
93. onSaveInstanceState function에 대한 설명
94. Fragment 라이프 사이클은 어떻게 되는가?
95. 패딩, 마진에 대한 설명
96. 핸들러-루퍼-스레드 상관관계
97. 왜 Main Thread에서만 UI 작업이 가능하도록 설계되었나?
98. 자료구조 Set, Map, List, Stack, Queue에 대해 설명하여라
99. Weak vs Strong vs Soft vs Phantom Reference
100. TCP & UDP 차이점
101. 안드로이드 임베디드 플랫폼 (웨어 OS, OTT)과 모바일과의 차이는 무엇인가?
102. 현재 나의 스킬셋에 대해 설명해보아라.
103. Launcher 구현 / 유지보수 업무에 대해 자세히 설명해보아라
104. 가장 능숙한 것이 있는가?
105. 영어 이름이 있는가?
106. 앱만 제공하는 부서가 존재하는가? 3rd Party는 주로 어느 업체인가?
107. 왜 자바만 그동안 사용했는가? 다른 언어 도입을 시도 해봤는가?
108. 신기술(패턴, 언어 등) 도입이 어려운 분위기였나?
109. 기술 도입 실패 시 적극적으로 피력했는가?
110. Bluetooth BLE 관련해서 Bluetooth RCU FW Upgrade 서비스 앱 개발 시 BLE로 RCU펌웨어 자체를 RCU로 전송한 것인지? 아니면 Configuration 관련 데이터만 전송한 것인지?
111. VoD APP 개발은 혼자서 진행 하였는가? 어떻게 진행하였는가?
112. 앱들은 혼자 다 작성한 것인가?
113. Jenkins가 이력서 있는데 Jenkins 통한 유닛테스트도 한 것 인가? 아니면 구축만 한 것 인가?
114. 안드로이드 아키텍쳐 패턴은 주로 무엇을 사용했는가?
115. 안드로이드에서 MVC를 적용했을 때 가장 큰 장점/단점이 무엇인가요?
116. IPTV Input Service 개발 / 이슈 대응에 대해 설명해주세요.
117. 출장이 잦은데 외국인과 소통할 기회가 많았나? 언어는 영어를 사용 했었나?
118. 일과 관련해서 최종 목표는?
119. 소프트웨어 아키텍쳐 사용 MVC, MVP, MVVM에 대한 설명해보아라.
120. 앞으로의 개발자로서 테크를 어떻게 하고 싶은가?
121. 개발 할 때 힘들었던 점은 무엇인가?
122. 다른 언어나 기술 사용을 해보고 싶다면 무엇을 적용해서 해보고 싶은가?
123. 진행했던 코틀린 세미나 내용 중 인상 깊었던 내용은 무엇이고 세미나는 몇 차례 정도 진행하였는가?
124. 회사에서 영어 쓸 일이 많은가요?
125. 외국인과 특히 베트남 엔지니어들과 협업할 때 총괄 매니징은 누가 하였는지? 아니면 본인이 직접 하였는가?
126. 크로스 플랫폼에 대해 어떻게 생각하나요?
127. iOS 개발은 관심 없나요?
128. 플랫폼 쪽 일도 경험 있나요? 칩셋 관련 작업을 해보았나요?
129. 회사에 품질 팀이 있는가? 프로세스가 어떻게 되는지 설명해달라
130. Android Version Upgrade 될 때 API 변화에 어떻게 대응하였는가?
131. 구글 AAC Jetpack 사용해보았는가?
132. 로그 관리는 어떻게 하는가?
133. 테스트 자동화, UI테스트는 어떻게 진행 하였는가?
134. 모든 위젯 사용해보았는가?
135. 외부라이브러리를 포팅해서 사용해보았는가?
136. REST API 서버 구축해 본 적 있는가?
137. 깃허브나 플레이 스토어에 업로드 해 본 경험이 있나요?
138. 안드로이드 빌드에 대해서 설명하라
139. 웹앱, 하이브리드앱에 대해 설명해보아라
140. React Native, Flutter에 대해 설명해 보아라
141. Lambda에 대해서 아는가?
142. Steam이란 무엇인가?
143. 프레임워크, 라이브러리 둘 중 개발자 입장에서 무엇이 더 좋은가?
144. Android TV에서 달라진 점
145. Kotlin 사용해 본적 있는가?
146. 현재 Kotlin을 사용해서 어떤 앱을 현업에서 만들고 있나요?
147. Git 써 본적 있어요?
148. Git-flow에 대해서 설명해보라
149. 코드 리뷰는 어떠한 식으로 진행하는가?
150. 개발하고 나서 테스트는 어떤 식으로 진행하는가?
151. 외부라이브러리는 어떤 것들을 사용해 봤나?
152. 여기 말고도 다른 곳도 지원 하셨나요?
153. OTT/STB에서 모바일로 변경 하려고 하는 이유는?
154. 모바일 관련해서 해본 프로젝트가 있는가?
155. 혼자서 일을 오랫동안 하신 것 같은데 같이 일할 때와 혼자 일할 때 둘 중 뭐가 편하냐?
156. 같이 일할 때 애로사항?
157. CI/CD 관련해서 한 일?
158. 8년차이면 전문가가 될 테크를 타신 것 같은데 왜 갑자기 이직하려고 하나요?
159. Leanback UI 라이브러리 내용 중 무엇을 사용해 봤나요?
160. Activity 안에 굳이 프래그먼트로 나눠서 설계하는 이유는 무엇입니까?
161. 상용화된 제품이 있는가? (상용화된 제품 안에 당신이 만든 앱이 있나요?)
162. 버전 업그레이드로 인한 사용이 불가했던 특정 Class나 함수 이름이 무엇인지 기억하는가?
163. Java 리플렉션 사용시 이슈 발생한 적이 있는가?
164. RxJava 사용해 본적 있는가?
165. 상용화된 제품에서 발생한 Crash 같은 이슈는 어떻게 대처하는가?
166. 과거 상용화된 프로젝트에서 발생했던 Crash가 어떠한 Crash였는지 기억하는가?
167. TDD 해본 적 있는가?
168. 애자일 개발 프로세스를 따르는가?
169. 만약 입사를 했는데 모바일이 아닌 다시 Android TV 개발을 해라고 한다면 어떻게 하실 겁니까?
170. 자신의 장점
171. 마지막으로 어필하고자 하는 것은 무엇입니까?
172. 업무 우선순위는 어떻게 정해서 진행하나요?
173. 학부 때 따로 프로젝트한 경험은?
174. 나이가 많은 상태에서 학교 입학 했는데 트러블 없었나
175. 취미는 있나
176. 집 위치는 어디입니까?
177. 주식 펀드 해 보았나요?
178. 젠킨스 구축 사항이 이력서에 적혀있는데 왜 이 업무를 했었나요?
179. 앱 만들면서 3rd Party 라이브러리 포팅 경험이 있나요?
180. 금융상품에 대한 이해가 있나요?
181. 부족한 금융 지식에 대한 것을 어떻게 메꿀 것인가?
182. 현재 연봉과 희망 연봉은 어떻게 됩니까?
183. 현재 진행중인 프로젝트 및 본인이 하는 일은 무엇입니까?
184. 팀 내 개발자 구성 및 인원 수는 어떻게 되는가?
185. 앱 개발 업무를 어떤 식으로 맡아서 하는가? (혼자? 다같이?)
186. 출시 경험이 있나요?
187. 업무가 기존에 하던 업무에서 많이 바뀌는데 걱정스러운 것들이 있나요?
188. 금융 앱들을 봤을 때 개선이 되어야 할 점이 있어 보이나요?
189. 입사를 하게 되면 인수인계 시간 얼마나 필요한가요?
190. 업무 하면서 가장 보람 있었던 것이나 기술적으로 보람 있었던 것이 있는가?
191. BLE (저전력 블루투스) 에 대해 설명하세요
192. 아쉬움이 남는 프로젝트가 있나요?
193. 자바에서 다중 상속이 왜 안 되는지 아십니까?
194. 학부시절 때 성적이 상당히 좋은데 상대 평가입니까? 절대 평가입니까?
195. 무슨 과목이 가장 좋았습니까?
196. 대규모 프로젝트 진행한 것에 대해서 설명해달라
197. 프로젝트 리딩을 해본 경험이 있습니까?
198. 모바일, Android TV 둘 다 진행하라고 하면 어떻게 할 것이냐?
199. 고등학교 졸업 후 공백기간 5년인데 설명해 줄 수 있나요?
200. 대학 4학년 2학기때는 수강 과목이 없는데 설명 가능합니까?
201. 한 회사에서 7~8년 다닌 것이냐?
202. Java외 다른 언어 가능하나요?
203. 안드로이드 플랫폼 소스를 보거나 업무를 해 본적 있습니까?
204. 모바일 부서로 지원했는데 모바일 쪽 프로젝트 해 본적 있습니까?
205. 대규모 앱이나 서비스 구조 설계가 가능합니까?
206. 컴퓨터 아키텍쳐 32비트, 64비트가 무엇인지에 대해 설명해보아라
207. 우리가 경력을 뽑는다. OTT/STB 개발을 위주로 했는데 경쟁력(어필 할만한 것)이 무엇이 있나요?
208. 안드로이드 어플리케이션 클래스에 대해 설명하세요
209. Context에 대해 설명하세요
210. 액티비티 라이프 사이클 호출 과정 구체적으로 설명하여라
211. Dagger 사용해 봤나요? DI 개념에 대해서 설명해보세요 (Dagger)
212. 자바의 추상 클래스, 인터페이스 간의 차이점에 대해서 설명해라
213. 4대 컴포넌트를 나열하고 각각의 컴포넌트 들에 대해서 설명해라
214. 커스텀뷰와 프래그먼트 차이점은 무엇인가?
215. View.GONE과 View.INVISIBLE의 차이
216. 프래그먼트 사이의 커뮤니케이션은 어떤 방식으로 하는가?
217. SurfaceView란 무엇인가?
218. RelativeLayout, ConstraintLayout, LinearLayout, Framelayout에 대해 설명하시오
219. 따로 업무 외 토이 프로젝트 진행하고 있는 것이 있나요?
220. 코틀린은 사용하는가?
221. String Pool스트링풀에 대해서 설명해보아라
222. 액티비티에서 홈키 누르는 것과 백키 누르는 것의 동작 상 차이는?
223. 코틀린에서 Var와 Val의 차이 설명해보아라
224. 코틀린으로 어느 정도까지 작업이 가능하나요?
225. 엘비스 연산자에 대해 설명해보세요
226. IPTV 서비스 구현 건에 대해 자세히 설명해주세요
227. 이력서 상 작성해 놓은 앱 포팅 이란게 무엇인지 설명해달라
228. 본인의 단점은 무엇인가요?
229. 3rd Party 업체에 라이브러리 제공했다 라고 적혀져 있는데 구체적으로 설명해주세요
230. 일을 할 때 주로 어떤 피드백을 받았나요? 인사고과는 어떠셨나요?
231. 자신의 5년후(10년 후)의 모습은 어떠할 것 같나요?
232. 프로젝트 매니저, 리딩을 위해 준비하는 것이 있나요?
233. 현재 받고 있는 연봉에 대해 어떻게 생각하시나요?
234. Git, SVN 차이점에 대해 말해보세요
     A. SVN
     i. 직관적
     ii. 모든 사람이 중앙 서버에 있는 같은 자료를 받아온다
     iii. Commit을 하는 순간 모든 사람에게 공유 (두 사람이 하나의 파일을 동시에 수정하고 커밋하였을 때 충돌이 일어날 확률이 높다)
     iv. 중앙 저장소에 에러가 생기면 모든 작업이 마비
     B. Git
     i. 러닝 커브 큼
     ii. 작업 내용을 Commit하여 로컬저장소에 반영한 후 원격 저장소에서 Fetch로 로컬 저장소로 마스터 파일을 Merge한 뒤 로컬 저장소의 내용을 Push
     iii. 모든 작업이 로컬에서 이루어지고 네트워크 사용은 원격 저장소로 저장할 때 한번 이루어지므로 개발 시 처리 속도가 빠름
     iv. 원격 저장소의 내용이 모든 협업자들의 로컬 저장소에 저장이 되므로 중앙 저장소에 에러가 생겨도 복구가 용이
     v. 히스토리 관리 용이

235. 소스코드 리팩토링 경험이 있나요?
     A. Launcher 앱에서 클래스 간의 결합도가 높아서 서로 분리하는 작업을 했다

236. Unit Test 해본 적 있나요?
     A. Unit Test에 대해 알고 있다.
     B. 코드의 유닛단위 (메소드, 클래스, 컴포넌트)의 기능을 실행하는 방식
     C. 관련 툴
     i. Junit / Mockito / PowerMock

237. Ui Test 해본 적 있나요?
     A. 사용자 인터랙션(버튼 클릭, 텍스트 입력 등)을 평가
     B. 관련 툴
     i. Espresso / UIAutomator / Robotium / Appium / Calabash / Roboletric

238. Clean Code / Clean Architecture 설계 경험이 있나요?
     A. Clean Architecture
     i. Boundary를 나누는 기술
     B. Clean Code
     i. 모든 테스트 실행
239. 테스트 케이스를 만들려면 결합도가 높으면 안된다
240. 한 클래스의 단일 책임 원칙을 지킬 수 있다
241. 다른 클래스와 결합도가 높으면 테스트가 어려워지므로 자연스럽게 의존성 주입을 사용하게 된다
     A. 결론  낮은 결합도, 높은 응집력이라는 객체 지향 방법론을 자연스럽게 달성
     ii. 리팩토링 (중복 제거)
     iii. 표현 방법
242. 좋은 함수 이름
243. 함수, 클래스 크기 줄이기
244. 표준 명칭 사용 (패턴 적용한 경우, COMMAND, VISITOR를 클래스 이름 뒤에 붙인다)
245. 단위 테스트 코드 작성

242) 코드 품질 / 성능을 위한 노력을 한 경험이 있나요?
     A. 같은 클래스 내에서 Getter, Setter 사용 지양
     B. 필드 참조들을 캐시
     C. 상수는 Final키워드로 선언
     D. 반복문은 For-Each문을 사용
     E. 열거형 피하기

243) Git Change ID가 무엇인지 설명해보아라
     A. Gerrit이 변경사항을 구분하는 고유 식별값
     B. Commit-msg 훅 스크립트가 설치되어 있으면 프로젝트 Commit했을 때 자동으로 Change-id를 생성한다

244) onStart() 와 onResume() 함수가 구분되어 있는데 둘의 차이점은 무엇인가요?
     A. onResume  Focus를 다시 얻었을 때 호출됨
     B. onStart  Activity 화면이 다시 돌아 올 때 호출됨

245) Custom View 를 사용해 본 적이 있는지?
     A. 있다. 원하는 스타일의 아이템 리스트를 만들기 위해 만들어 본 적이 있다.

246) 메인(UI)스레드에서 네트워크 통신을 하면 어떤 일이 생길까요?
     A. AndroidRuntime 에러 발생 (Network IO를 Main에서 수행해서)

247) ListView에 ViewHolder를 넣을 수 있을까요?
     A. 가능하다.
     B. 스크롤 시 안 보이던 아이템은 매번 getView 호출됨
     C. ViewHolder로 한번 생성된 View는 findViewById 재호출을 막는다

248) Activity가 화면 가로세로 전환 또는 메모리 부족 등으로 종료되었을 때 데이터를 유지하는 방법이 무엇인가요?
     A. onSaveInstanceState 함수 활용한다

249) BLE 개발 사례에 대해 자세히 소개해주세요
     A. BLE Gatt Data를 활용해서 RCU Firmware Upgrade Service, RCU Service, 헬스 데이터 앱를 만든 경험이 있다.
     B. BLE Gatt로 들어온 Custom Raw Data를 가공/처리하여 안드로이드 키 이벤트를 생성했다

250) 최근 다녀온 개발자 컨퍼런스에서 기억에 남는 기술을 소개해주세요.
     A. 최근 다녀온 개발자 컨퍼런스가 없고 과거 자바 개발자 컨퍼런스에 참석한 경험은 있다

251) 안드로이드는 다른 플랫폼에 비해 어떤 장점이 있는가?
     A. 오픈소스 프로젝트
     B. 자바 언어 사용
     C. 스마트폰/기타 플랫폼을 위한 완벽한 컴포넌트 제공

252) 안드로이드 프로젝트 구성요소에 대해서 설명하시오.
     A. App  Manifest, 소스코드, 리소스(레이아웃, 아이콘, 그림 등)
     B. Gradle Scripts  build.gradle

253) 코딩하면서 좋았던 경험은 무엇인가?
     A. 해외 개발자와 협업하여 Feature 구현 건이 완료되었을 때
     B. 출장 업무, 외국 개발자와 Communication 하여 IPTV 서비스 개발 완료하였을 때
     C. VoD 앱 혼자서 처음부터 릴리즈까지 완료하고 최종 품질 이슈 0 였을 때

254) 코딩하면서 힘들었던 일이 있었는가?
     A. 인수인계가 제대로 되지 않은 프로젝트 이슈를 수정할 때 시나리오가 제대로 파악되지 않고 기능과 유저 인터페이스가 섞여 있어서 분리가 어려울 때 힘이 들었다.

255) 10년뒤에 어떠한 모습이 될 것 같은가?
     A. 10년 뒤에는 계속 개발을 하면서 매니징도 겸할 것 같다
     B. 개발 팀을 이끌면서 프로젝트를 성공적으로 수행해 나가고 싶다
     C. 개발 관련해서 원활한 커뮤니케이션이 가능하도록 계속적으로 노력

256) Zygote 에 대해서 말해보세요.
     A. 자바로 작성되는 안드로이드 앱의 실행 속도를 빠르게 하기 위해서
     i. 앱이 실행되기 전에 가상 머신의 코드 / 메모리 정보를 공유함으로서 앱 실행을 단축
     ii. 안드로이드 프레임워크에서 필요로 하는 클래스와 자원을 미리 메모리에 로딩, 연결 정보를 구성

257) JVM과 Dalvik 가상 머신에 대해서 설명해보세요
     A. 공통  자바의 경우 한가지 CPU의 아키텍쳐나 환경에 맞추는 것이 아닌 바이트코드라는 것으로 컴파일되며 이를 실행하기 위해 자바 가상 머신이 필요
     (자바는 바이트코드만으로 여러가지 아키텍쳐나 플랫폼에서 작동할 수 있도록 하는 것이 목표)

B. JVM (Java Virtual Machine)
i. 자바 바이트 코드를 실행할 수 있는 주체
(자바 바이트 코드는 플랫폼에 독립적, JVM에 의존적으로 실행된다)
ii. 스택 기반의 가상 머신
iii. 포인터를 지원하되 C와 같이 주소 값을 임의로 조작이 가능한 포인터 연산이 불가능
iv. 가비지 컬렉션(GC) 사용

C. DVM (Dalvik Virtual Machine)
i. 32비트만 지원
ii. 실행할 때마다 컴파일
iii. CPU, Memory 사용 높음
iv. 배터리 소모가 크다 (실행 시 마다 컴파일, 하드웨어 전체적으로 상당한 부하)
v. JVM을 사용할 수 있지만 라이선스 문제로 구글에서 Dalvik VM을 따로 개발하여 안드로이드에 탑재 (JVM은 무료이지만 GPL라이센스)
vi. 자바 코드를 최적화시켜 소형 기기에서도 잘 작동할 수 있도록 해줌
vii. 자바 바이트 코드를 변환해서 확장자가 dex(Dalvik Executable)인 바이트 코드를 생성한다. (Java  Class  Dex (여러 개의 Class 파일이 하나의 Dex 파일로 변경된)  APK (Resource + Dex)
viii. 안드로이드 앱을 실행할 수 있는 가상 머신
ix. 모바일 기기 환경에 맞게 최적화 되어 나온 가상머신 (배터리 수명, 컴퓨팅 파워 / 메모리가 데스크탑 환경에 비해 열악하므로)
x. 스택 기반 모델이 아닌 레지스터 기반 모델 (적은 메모리 사용 요구, 빠르게 동작)
xi. JIT (Just In Time) 컴파일러 사용 (Android 2.2(Froyo) 버전부터 적용된 DVM 내부 컴파일러)
xii. 앱 설치 공간이 적게 든다
xiii. CMD 알고리즘 사용
xiv. Dex, ODEX 실행
xv. 여러 개의 VM 인스턴스가 한번에 실행 가능

D. ART (Android RunTime)
i. 32, 64비트 지원
ii. 안드로이드 KitKat 버전부터 생김
iii. 안드로이드 Lolipop 버전 이후는 AOT 컴파일러가 기본으로 적용
iv. 안드로이드 Nougat 버전부터 JIT와 AOT를 모두 탑재, 최초 설치시에는 무조건 JIT 사용하여 설치시간, 용량 적게 소모한 뒤, 기기 사용하지 않을 때나 충전 중일 경우 컴파일을 조금씩 수행하여, 자주 사용되는 앱을 AOT 방식으로 전환하는 것으로 바뀜.
v. CPU, Memory 사용 낮음
vi. 안드로이드 앱 런타임 환경으로 새로운 디버깅 기능과 고수준의 앱 프로파일링 기능 제공
vii. 퍼모먼스 개선
viii. AOT(Ahead On Time) 는 ART 내부 컴파일러, 앱이 설치되는 시점에 앱 전체 바이트 코드를 기계어로 번역한다
ix. 앱 설치 시간이 오래 걸리나 런타임에서 바이트 코드를 해석하는 시간을 제거했기 때문에 퍼포먼스가 좋고 배터리 수명이 향상된다
x. 앱 설치 공간이 많이 필요
xi. Customized CMD 알고리즘 (기존보다 2배 정도 빠름)
xii. OAT (ART) 실행

258.  SharedPreferences 에서 commit() 과 apply() 의 다른점에 대해 말해주세요.
      A. Commit
      i. 성공하면 Boolean 타입인 true 값 반환
      ii. 동기 함수
      B. Apply
      i. 반환값 없음
      ii. 비동기 함수
      iii. Apply 사용 시 저장 속도가 약 10~30배 까지 빨라진다

259.  안드로이드에서 메모리 누수를 줄일 수 있는 방법에 대해 말해주세요.
      A. 메모리 누수 발생 원인
      i. 정적 뷰에 Activity를 참조
      ii. 작업 스레드에 대한 Activity 누수
      iii. 스레드 자체 누수
      B. 메모리 누수 줄이는 방법
      i. onDestroy에서 정적 변수 참조를 끊어야 한다 (Null로 초기화)
      ii. Inner Class를 만들 때 가능한 한 정적으로 생성한다

260.  안드로이드 APK 파일의 크기를 줄일 수 있는 방법들을 말해주세요.
      A. 사용하지 않는 리소스 삭제
      B. 불필요한 종속성 제거
      C. 여러 개의 APK를 화면 밀도에 맞춰 생성
      i. Density 지정
      D. 특정 ABI(Application Binary Interface)를 지원하는 하나의 APK 생성
      i. ARM, API, MIPS, NVS64
      E. 사용하지 않는 선택적 리소스 삭제
      i. resConfig ‘en’, ‘th'  resConfig 사용하여 필요한 언어만 포함
      F. 리소스 축소 사용
      i. minifyEnabled (소스코드를 난독화해서 보안을 강화하거나 앱의 크기를 줄이고 싶으면 true로 설정)
      ii. shrinkResources 속성을 true로 하게 되면 minify 작업 후 사용하지 않는 리소스를 삭제
      iii. 쉐이프 드로어블 (Shape Drawable) 사용
261.  비트맵보다 용량이 작으면서 XML로 작성 가능
      iv. WebP 사용
      v. VectorDrawable 사용

262.  안드로이드 어플리케이션의 빌드 시간을 줄일 수 있는 방법들을 말해주세요.
      A. 최신 Gradle 플러그인 사용
      B. 레거시 Multidex 사용 자제
      C. 개발 시 여러 개의 APK 생성 설정 비활성화
      i. Splits.abi.enable=false / splits.density.enable=false
      D. 개발 빌드에서 패키징 리소스 최소화
      i. resConfigs(‘en’, ‘xhdpi’)
      E. PNG 크런칭 비활성화
      i. AAPT(Android Asset Packaging Tool)는 기본적으로 PNG를 Crunch함. APK를 릴리즈할 때는 좋지만 작업에 시간이 소요됨
263.  aaptOptions.cruncherEnabled=false
      F. Instant Run 사용
      i. Run은 코드 스와핑 일어나면서 앱이 재시작됨
      ii. 시스템은 라이브 프로세스로 즉시 변경사항을 푸쉬, 재시작 필요 없음
      G. Crashlytics의 Build ID 업데이트 비활성화
      i. Crashlytics (오류 보고 솔루션)
      ii. 각 빌드 별로 고유한 Build ID를 생성
      iii. False로 설정하면 시간 단축 가능
264.  Ext.alwaysUpdateBuildId = false
      H. 종속성 동적 버전 사용 자제
      i. 참고
265.  Gradle은 맨 뒤에 ‘+’를 추가하면 자동으로 최신 버전으로 업데이트
      A. Implementation ‘com.xxx:testcompat-v1:+’
      I. Gradle.properties 설정
      J. R8 사용

266.  바이트 코드를 안드로이드에서 바로 실행할 수 있나요?
      A. 바로 실행 불가능
      B. 실행하려면 Dalvik VM 필요

267.  채팅 기능 구현 경험이 있는가?
      A. 과거 대학 학부 시절 Java를 이용하여 제작해 본 경험이 있다 (AWT, Swing, SWT 사용)
      B. 자바 소켓 프로그래밍을 활용하여 개발하였다, 웹소켓?

268.  Annotation이란?
      A. 메타데이터(Metadata)
      i. 앱이 처리하는 데이터가 아님, 컴파일, 런타임 과정에서 코드를 어떻게 컴파일하고 처리할 것인지를 알려주는 정보
      B. 세가지 용도
      i. 컴파일러에게 코드 문법 에러를 체크하도록 정보를 제공
269.  @Override
      ii. 소프트웨어 개발 툴이 빌드나 배치 시 코드를 자동으로 생성할 수 있도록 정보를 제공
      iii. 실행 시(런타임 시) 특정 기능을 실행하도록 정보를 제공

270.  AsyncTask Deprecated된 이유는 무엇인가?
      A. Context Leak이나 콜백을 빼먹거나 설정 변화의 충돌로 많은 이슈 야기
      B. AsyncTask가 동작 중일 때 UI의 변화, 즉, 완료된 시점에 UI가 존재하지 않을 때에 대한 문제가 있음 (NPE발생 등)
      i. 항상 UI 처리에 리스너 장착
      ii. onPostExecute에서 항상 View를 체크
      iii. AsyncTask를 Customizing 해서 View관리

271.  JAR, AAR, DEX, APK에 대해 설명해보아라?
      A. JAR (Java Archive)
      i. Java 응용 프로그램을 배포하기 위해 고안된 패키지 파일 형식
      ii. 컴파일된 Java Class 파일, 매니페스트와 같은 파일들이 포함
      iii. 기본적으로 ZIP 압축 형태
      B. AAR (Android Archive)
      i. Android 라이브러리 프로젝트의 바이너리 배포판
      ii. 클래스 파일 + 리소스 파일들도 포함
      C. DEX (Dalvik Excutable)
      i. DVM을 위한 실행 파일
      ii. JVM을 위한 .class 파일과 같은 역할
      iii. Android SDK의 Dex 컴파일러에 의해 JVM 바이트코드를 DVM 바이트코드로 변환하고 모든 클래스 파일들을 Dex 파일에 넣습니다
      iv. 바이너리 파일 형식으로 컴파일 된다
      D. APK (Android Application Package)
      i. Android 플랫폼에 배포할 수 있도록 설계된 파일 형식
      ii. 컴파일된 클래스를 Dex파일 형태로 포함시키고 AndroidManifext.xml 등 리소스 파일들도 포함

272.  프래그먼트는 기본 생성자를 왜 사용해야 할까?
      A. 프래그먼트 소스 코드 중 instantiate를 보면 새로운 인스턴스 생성 시 인자가 없는 생성자를 사용하여 초기화한다
      B. 생성 시 파라미터를 전달하고 싶으면 Bundle에 담아 setArgument 함수를 호출하는 것이 일반적이다

273.  Gradle / Ant / Maven이 무엇인가?
      A. Gradle
      i. Groovy 기반으로 한 빌드 도구
      ii. Ant와 Maven 같은 이전 세대 빌드 도구의 단점을 보완, 장점 취합하여 만든 오픈소스로 공개된 빌드 도구
      iii. XML이 아닌 JVM에서 동작하는 Groovy 기반의 DSL(Domain Specific Language)를 사용
      iv. Groovy는 자바 문법과 유사, 자바 개발자에 한해서 러닝커브 낮음
      v. Gradle wrapper를 시용하면 Gradle이 설치되지 않은 시스템에서도 프로젝트 빌드 가능
      B. Ant
      i. XML 기반으로 빌드 스크립트를 작성
      ii. 자유로운 빌드 단위 지정 가능
      iii. 간단, 사용 용이
      iv. 유연하나 프로젝트 방대해지는 경우 스크립트 관리나 빌드 과정이 복잡
      v. 생명주기를 갖지 않아 각각의 결과물에 대한 의존관계 등을 정의해야 한다
      C. Maven
      i. XML 기반으로 작성
      ii. 생명주기, 프로젝트 객체 모델 (POM, Project Object Model) 개념 도입
      iii. 빌드 스크립트 개선
      iv. Pom.xml에 필요한 라이브러리 선언하면 자동으로 해당 프로젝트로 불러옴
      v. 러닝 커브 높음
      vi. 라이브러리가 서로 의존하는 경우 복잡해질 수 있다

274.  String vs StringBuffer vs StringBuilder 에 대해 설명해보아라?
      A. String
      i. 불변 (Immutable)의 속성
      ii. 변하지 않는 문자열을 자주 읽어들이는 경우 String 사용 적합, 좋은 성능
      iii. 문자열 추가, 수정, 삭제 등의 연산이 빈번하게 발생하는 곳에 String 클래스를 사용하면 Heap에 많은 임시 Garbage가 생성  Heap 메모리 부족, 성능에 악영향
      iv. 새로운 문자열 참조 시 값 자체가 변경되는 것이 아니라 주소가 변경됨
275.  새로운 메모리 영역을 가리키게 변경
276.  사용하지 않는 메모리 영역은 Garbage로 남아 있다가 GC에 의해 소멸
277.  문자열을 수정하는 시점에 새로운 String 인스턴스가 생성됨
      v. 불변성을 가지므로 멀티쓰레드 환경에서 안전 (Thread-Safe)
      B. StringBuffer
      i. 가변(Mutable) 속성
      ii. Append, delete 등의 API 사용하여 동일 객체 내에서 값 변경 가능
      iii. 문자열 추가, 수정, 삭제 빈번한 경우 사용
      iv. 동기화 키워드 지원, 멀티쓰레드 환경에서 안전 (Thread-Safe)
      C. StringBuilder
      i. 가변(Mutable) 속성
      ii. Append, delete 등의 API 사용하여 동일 객체 내에서 값 변경 가능
      iii. 문자열 추가, 수정, 삭제 빈번한 경우 사용
      iv. 동기화 지원하지 않음, 단일 쓰레드에서의 성능은 StringBuffer보다 뛰어남

278.  직렬화 vs 역직렬화 개념에 대해 설명해보아라?
      A. 직렬화 (Serialization)
      i. 객체를 직렬화하여 전송 가능한 형태로 만드는 것 (객체  바이트 스트림)
      ii. 객체들의 데이터를 연속적인 데이터로 변형하여 Stream을 통해 데이터를 읽도록 해준다

B. 역직렬화 (Deserialization)
i. 직렬화된 파일 등을 역으로 직렬화하여 다시 객체의 형태로 만드는 것 (바이트 스트림  객체)
ii. 저장된 파일을 읽거나 전송된 스트림 데이터를 읽어 원래 객체의 형태로 복원

271. Parcelable, Serializable 차이점은 무엇입니까?
     A. Parcelable
     i. 자바가 아닌 안드로이드 SDK 내에 포함
     ii. 자바 Reflection 사용하지 않음 (대신 보일러플레이트 코드 생김)
     iii. IPC를 이용하기 때문에 속도 빠름 (커널 메모리를 통해 데이터를 다른 프로세스로 전달하는 통로를 만들어 줌)

B. Serializable
i. 자바 표준 인터페이스, 안드로이드 SDK에 포함되어 있지 않음
ii. 자바의 Reflection 발생, 많은 Object 생성, GC 발생  앱 성능 저하, 배터리 소모 심화
iii. POJO 클래스에 Serializable 인터페이스 구현
iv. Parcelable처럼 writeObject와 readObject를 구현하면 Parcelable 보다 더 빠르다는 내용도 있음

272.  STB/OTT 개발 하실 때 Board Chipset은 어떤 것을 사용하였나요?
      A. Broadcom / Amlogic / Telechips

273.  칩셋사로부터 AOSP SDK 소스 전달 받고 그 위에서 작업을 보통 하시나요?
      A. 그렇다

274.  서버 통신 관련 코딩도 많이 해 보았나요?
      A. 그렇다. 안드로이드 클라이언트 앱에서 HTTP 통신 관련 코딩 많이 해봤다

275.  TSL, SSL 도 해 보았나요? (Http 통신 관련 질문)
      A. 개념 숙지하고 있다
      B. TSL (Transport Layer Security)
      i. 전송 계층 보안, 가장 최신 기술로 더 강력한 버전의 SSL
      ii. Digicert와 관련
      C. SSL (Secure Socket Layers)
      i. 보안 소켓 계층, 웹사이트와 브라우저(또는 두 서버) 사이에 전송된 데이터를 암호화하여 인터넷 연결을 보안을 유지하는 표준 기술

276.  앱 개발 때 어떤 식으로 분담해서 구현하는가?
      A. 보통 APK 별로 담당자 할당이 되어서 구현을 하게 되고 규모가 있는 앱의 경우 2~3명 씩 세부 모듈 별로 맡아서 진행한다

277.  가장 최근에 소스 빌드를 해서 이슈 검토를 해 본 경험이 언제 입니까?
      A. 지난주에 이슈가 있어서 개발한 앱을 Full Source에 적용한 뒤 검토를 했었다.

278.  일 년에 신규 앱은 보통 몇 개 정도 제작합니까?
      A. 반기당 4~5개씩 제작하는 것 같다. 기존에 제작했던 앱과 유사하면 템플릿을 가져와서 구현하지만 대부분 신규 시나리오 적용을 하게 되면 앱을 처음부터 다시 만들어야 했었다

279.  앱 개발 때는 주로 어떻게 개발 하시나요? (어떤 툴, 환경에서)
      A. 단순 앱 개발은 Android Studio 툴에서 작업했다
      B. 프레임워크 소스 검토 시에는 터미널에서 보거나 Visual Studio Code를 사용했다
      C. AOSP 소스 상에서 빌드 확인도 해야 하므로 Android.mk 파일을 만들어 리눅스 빌드 환경에서도 확인을 했다

280.  프레임 워크, 앱 파트로 구분된 이유가 있나요?
      A. 프레임워크 파트에서는 주로 안드로이드 프레임워크와 밀접한 관계가 있는 방송 데이터 서비스를 구축하므로 앱과 프레임워크로 분리되어 있다

281.  Hardware Driver 쪽 관련해서 업무를 해본 경험이 있는가?
      A. 없다.

282.  Media 파트가 있으면 주로 Media 파트와 부딪힐 일이 많았겠네요. Media Player 자체 내부 로직에 대해서도 검토를 해 본 경험이 있나요?
      A. 검토해 본 경험은 없으나 앱 개발 시 이슈 검토할 때 커뮤니케이션은 잦다.

283.  현재 회사는 어디에 위치해 있나요?
      A. XXX에 위치해있다.

284.  Launcher의 경우 내부 Framework API를 많이 사용하는 것으로 알고 있는데 어떻게 구현하셨나요?
      A. Android Framework Library를 직접적으로 사용하진 않고 자바의 Reflection을 사용하여 내부 함수를 Call한다.
      B. 3rd Party 업체의 라이브러리도 사용한다

285.  Framework 소스도 검토 해 보신 적 있나요?
      A. 보통 경계선 없이 앱 이슈 검토할 때 Framework까지 검토한다

286.  코틀린은 많이 사용해 보셨나요?
      A. 많이 사용하고 있다.

287.  현재 진행 중인 프로젝트는 안드로이드 버전 몇을 사용 중이신가요?
      A. 현재 진행 중인 일본향 STB는 Pie 버전을 사용하고 있습니다.

288.  실제 개발 진행하여 OTT에 탑재하는 앱은 몇 개 정도 인가요?
      A. 10개 이상 된다 (Launcher / Wizard / Settings / VOD / File Browser / LiveTv / ETC Service)

289.  모바일 앱 개발을 따로 해 본 적이 있나요?
      A. 네. 클론코딩 중심으로 개선 작업을 해나가고 있다.

290.  Database는 외부 Database를 사용하나요? 아니면 STB/OTT 내장 DB를 사용하나요?
      A. Android SQLite 데이터베이스를 사용한다

291.  안드로이드 바인더에 대해 설명해보세요
      A. 독립된 프로세서들을 연결해 주는 역할
      B. IPC (Inter Process Communication)도구, 다른 프로세스에 있는 함수를 마치 현재 프로세스에 존재하는 함수처럼 사용할 수 있게 해주는 RPC(Remote Procedure Call)를 지원하는 데 주로 이용
      C. 사용자 공간에서 접근할 수 없는 공간인 커널 공간을 이용해 테이터를 주고 받기 때문에 IPC 간의 보안 문제도 동시에 해결
      D. 리눅스 커널 구조
      i. Display Driver
      ii. Camera Driver
      iii. Bluetooth Driver
      iv. Shared Memory Drivers
      v. Binder (IPC) Driver
      vi. USB Driver
      vii. Keypad Driver
      viii. WiFi Driver
      ix. Audio Drivers
      x. Power Management

292.  프로세스 제어 블록, PCB (Process Control Block)
      A. 특정한 프로세스를 관리할 필요가 있는 정보를 포함하는 OS 커널의 자료구조
      B. PCB는 운영체제가 프로세스를 표현한 것
      C. OS가 프로세스 스케쥴링을 위해 프로세스에 관한 모든 정보를 가지고 있는 데이터베이스를 PCB
      D. 각 프로세스가 생성될 때 마다 고유의 PCB가 생성되고 프로세스가 완료되면 PCB는 제거됨
      E. PCB 구성 정보
      i. 프로세스 식별자
      ii. 프로세스 상태 (생성, 준비, 실행, 대기, 완료)
      iii. 프로그램 계수기 (Program Counter)
293.  프로세스가 다음에 실행할 명령어의 주소를 가리킴
      iv. CPU 레지스터 / 일반 레지스터
      v. CPU 스케쥴링 정보
294.  우선순위, 최종 실행시각, CPU 점유시간
      vi. 메모리 관리 정보 (해당 프로세스 주소 공간)
      vii. 프로세스 계정 정보
295.  페이지 테이블, 스케쥴링 큐 포인터, 소유자, 부모
      viii. 입출력 상태 정보
296.  프로세스에 할당된 입출력장치 목록, 열린 파일 목록
      ix. 포인터
297.  부모프로세스, 자식 프로세스에 대한 포인터, 프로세스가 위치한 메모리 주소에 대한 포인터, 할당된 자원에 대한 포인터

298.  자바 Volatile 키워드에 대해 설명해보아라
      A. 자바 코드의 변수를 메인 메모리에 저장 할 것을 명시하기 위해 사용된다.
      B. 컴퓨터의 메인 메모리로부터 읽히고 쓰기 작업은 메인 메모리로 직접 이루어진다 (CPU 캐쉬가 사용되지 않는다)

299.  자바의 Reflection에 대해서 설명해라
      A. 구체적인 클래스 타입을 알지 못해서 그 클래스의 메소드와 타입 그리고 변수들을 접근할 수 있도록 해주는 자바 API
      B. 객체를 통해 클래스의 정보를 분석해 내는 프로그램 기법

300.  Anko란 무엇인지에 대해서 설명해라
      A. Kotlin으로 작성된 DSL (Domain-Specific-Language)
      B. 가독성 증대, XML 파싱에 대한 오버헤드 감소
      i. UI 생성 시 XML을 사용하게 되면 Java 코드로 변환되는 작업을 거치면서 CPU나 배터리 소모를 하게 되고 재활용이 불편하다는 단점이 있다.

301.  1차 면접에 대한 평이 적극적이다 라는 평이 있었다. 여기서 다시 한번 의지를 보여주실 수 있나요?
      A. 안드로이드 앱 개발 시 모듈만 맡은 것이 아닌 전체적인 그림 그리기가 가능하고 초기 설계 단계부터 최종 릴리즈까지 경험이 있기 때문에 앱 개발 업무를 잘할 수 있다.
      B. 같이 일하는 동료들과 마찰없이 업무를 수행해왔다.
      C. 모르는 분야가 있으면 업무 외 시간을 활용해서라도 반드시 따라잡겠다.
      D. 근면, 성실을 항상 기본으로 삼고 업무에 임하겠다.

302.  이직할 때 본인이 생각하기에 중요한 점은 무엇입니까? (연봉/업무/복지/사람/회사 비전 등)
      A. 미래에도 할 수 있는 일 인지가 가장 중요하다. 생계와 관련이 있기 때문에.
      B. 연봉이 중요하다. 좋은 보수는 더 업무에 집중할 수 있게 만들고 적극적으로 일하게 만든다고 생각한다.
      C. 같이 일하는 사람이 중요하다. 협업이 잘 되어야 업무가 잘 되고 더 나아가 회사 차원에서도 좋을 것 같다.

303.  졸업하자마자 바로 취직을 한 것이냐?
      A. 그렇다. 졸업 예정자로 취직을 했다.

304.  서로 다른 분야의 팀/사람과 커뮤니케이션 할 때 갈등이 많은데 만약 그러한 갈등이 생긴다면 어떻게 할 것인가?
      A. 무조건 서로 간의 대화가 중요하다고 생각한다.
      B. 다른 영역의 동료들과 초기 프로젝트 셋업이나 개발 시나리오 등 논의 시 다 함께 참여해서 초기에 이야기를 많이 한다.

305.  금융 쪽 일은 해 본 적이 있냐? 금융 쪽 지식을 어떻게 잘 쌓을 것인가?
      A. 없다. 업무 외 시간 활용해서 인터넷/서적 등을 활용해서 최대한 빠른 시일 내에 업무에 지장이 없도록 최선을 다하겠다.

306.  현재 다니고 있는 회사의 업무 강도는 어떠한 가요?
      A. 상황마다 다르다.

307.  대학 친구들 중에 금융권 일을 하는 사람이 있나?
      A. 그렇다/없다

308.  서버 통신 관련해서도 구현을 해 본 적이 있는가?
      A. 그렇다. 고객사 서버에 로그인을 하거나 로그인 이 후 데이터를 서버로부터 가져오거나 하는 코드를 구현해 본 적이 있으며 이러한 구현 업무는 거의 대부분 프로젝트마다 있었다. 그래서 해당 구현 업무에 익숙하다.

309.  안드로이드 Repository 패턴에 대해서 설명해보세요
      A. DataSource를 캡슐화
      i. 도메인과 연관된 모델을 가져오기 위해 필요한 DataSource가 무엇인지 Presenter 계층에서는 알 필요가 없다.  DataSource를 새롭게 추가하는 것이 부담이 없음
      ii. DataSource 변경이 일어나도 다른 계층에 영향 없음
      iii. Client는 Repository 인터페이스에 의존하기 때문에 테스트 용이
      iv. Presenter 계층과 Data 계층의 Coupling을 느슨하게 해준다.

310.  구현해왔던 앱들에 대해서, STB/OTT 모델에 따라 다 구현이 달랐나요?
      A. 전체적인 큰 비즈니스 로직은 유사
      B. 고객사가 항상 달랐으며 고객사 시나리오에 따라 구현 내용이 항상 달랐다.

311.  생산 검증용 SW 관련 업무에 대해 말씀해주세요
      A. 생산 라인에 있는 비개발자가 쉽게 테스트 결과를 볼 수 있도록 구현한 SW.
      B. CPU 온도, Wifi모듈, Bluetooth 모듈, Video Play, HDMI 해상도 변경 등의 테스트를 앱이 시작함과 동시에 자동으로 진단하고 UI상에 결과를 표시해준다.
      C. 앱이 들어있는 USB를 삽입하면 자동으로 시료에 설치 / 테스트가 진행되는 방식

312.  본인의 현재 가지고 있는 스킬셋에 대한 장단점에 대해 말해보세요.
      A. 자바, 코틀린 안드로이드 앱 개발을 8년간 계속 해왔고 앱 개발을 처음부터 릴리즈 단계까지 가능하다는 것은 장점이다.
      B. 업무와 개인 학습의 밸런스를 제대로 맞추지 못하는 점이 단점. 이를 보완하기 위해 항상 배운것은 그때 그때 정리하여 따로 만들어 보는 습관을 가지고 있다.

313.  이력서 상에 부족한 구조 설계로 인해 힘들었었고 이를 극복하기 위해 노력한다고 되어 있는데 현재 구조 설계는 어떻게 하시나요?
      A. 새로운 기술을 도입하거나 사용하기 보다는 최대한 비즈니스 로직과 UI로직을 적절한 인터페이스를 사용하여 분리하는 데에 중점을 둔다
      B. 초기 구조 설계 시 기술 매니저와 항상 논의를 진행하고 있고 코드 리뷰를 받는다.

314.  제플린 툴 많이 사용해봤나요?
      A. 최근 2년간 UI앱 개발 시에는 계속 사용해왔다.

315.  C/C++ 로 어플리케이션 구현 할 줄 아는가?
      A. 실제로 이 언어들을 사용해서 앱을 개발한 적은 없으나 이슈 발생 시 소스 코드 검토할 정도는 된다.
      B. 자바 레이어에서 JNI 사용해서 C/C++ 단 코드를 사용해본 경험이 있다.

316.  서버팀과 클라이언트 개발 팀 간의 갈등 같은 것이 있었는가?
      A. 과거 출장가서 현지 고객사 서버 개발자와 커뮤니케이션 하면서 어려웠던 적이 있다.
      B. 당시 클라이언트 단에서 점검해줘야 하는 사항과 서버 단에서 점검해줘야 하는 사항, 즉, 서로의 레이어에서 정확한 검증을 위한 Test Case가 모호했다. 그래서 그 테스트 케이스를 정립하고 테스트를 하는 데에 시간이 많이 소요되었다.

317.  레이아웃 구성 관련해서 주로 어떠한 레이아웃을 사용해보았는가?
      A. Linear / Relative / Constraint / Frame / Card 등을 사용해보았다.)

318.  Constraint 레이아웃은 Relative 레이아웃과 비교했을 때 무엇이 차이가 있는가?
      A. Relative
      i. 레이아웃 겹치기 불가능
      ii. 배치의 자유도 높음
      iii. 레이아웃 비율계산 적용 불가능
      iv. 복잡도가 약간 높음
      B. Linear
      i. 레이아웃 겹치기 불가능
      ii. 배치의 자유도 낮음
      iii. 레이아웃 비율계산 적용 가능
      iv. 복잡도가 낮음
      C. Constraint
      i. 부모, 자식 뷰 관계 속성 도입
      ii. 레이아웃 겹치기 가능
      iii. 배치의 자유도 높음
      iv. 레이아웃 비율계산 적용 가능
      v. 복잡도가 약간 높음
      vi. Linear + Relative = Constraint 정도의 느낌

319.  회사에 멘토가 있었는가?
      A. 있었다. XXX 책임이었다

320.  안드로이드 플랫폼에서 개발의 장단점은 무엇이라고 생각하는가?
      A. 장점
      i. 오픈소스  관련 자료가 많다. 디버깅 용이
      ii. 자바 언어 사용
      iii. 스마트폰을 위한 완벽한 컴포넌트를 제공
      iv. 타 앱 연동이 수월하다
      v. ART 런타임 탑재
      B. 단점
      i. SDK의 잦은 업그레이드
      ii. 제품 출시의 경우 인증 절차 복잡하다

321.  앱 기획도 해봤는지?
      A. 해보지 않았다. UX/UI 팀과 개발팀과 초기 개발 단계 때 시나리오 회의를 가지긴 하나 직접 기획에 참여하진 않는다.

322.  리눅스 마스터 2급은 회사 다닐 때 취득한 것인가?
      A. 그렇다. 동기 부여를 하기 위해 취득했다.

323.  본인이 생각하는 성장이란 무엇이고, 어떤 성장을 꿈꾸시나요?
      A. 나 자신만 만족해서는 안되고 대외적인 평가와 나 스스로의 만족이 결합된 것이 성장이라고 생각한다.
      B. 개발 업무 전반에서의 방대한 지식, 아래 사람들을 아우를 수 있는 팀 리더로서의 성장을 꿈꾼다.

324.  동료 또는 상사가 평가하는 나는 어떠한 사람인지?
      A. 행동가, 유쾌한 사람, 열심히 하는 사람, 노력하는 사람
      B. 같이 일하고 싶은 동료로 평가 받았다. 방어적인 태도를 취하지 않고 적극적인 태도로 업무에 임했기 때문이다.
325.  현재 및 전 직장에서 하신 업무를 소개해주세요.
      A. 현재는 웹페이지 개발 / 크로스 플랫폼 앱 개발 / Launcher Application 유지보수를 맡고 있다.
      B. 그 이전에는 설치마법사, 메뉴 트리 UI, 팀 내 / 외부 업체 공유를 위한 라이브러리 서비스 개발, IPTV 서비스 등을 개발해왔다.

326.  지난/현재 회사에서는 어떻게 성과를 내었는지요? (이전에 했던 프로젝트 성과 등)
      A. 출장 업무, 외국 개발자와 협업/커뮤니케이션
      B. IPTV Content 재생되는 것 확인
      C. RCU 업체와의 협업, 제품 출시에 이바지

327.  개발 프로젝트에 대해 왜 개발했고, 어떻게 개발했는지?
      A. 고객사 요구사항, 시나리오에 따른 앱 개발 업무
      B. 단순 UI 앱은 APK 별로 담당자 한명, 코드 리뷰는 기술 매니저에게 받았다.
      C. 방송 데이터 처리 부분은 3~4명의 개발자가 모듈 별로 담당
      D. 앱 개발 시 Jira 이용하여 Task/SubTask 정의하여 업무 진행

328.  본인의 배경이 다른 지원자들과 비교해서 이 직무에 얼마나 도움이 될 것 같은지?
      A. 안드로이드 앱을 초기 개발 단계부터 릴리즈까지 담당 가능
      B. 안드로이드 앱 개발 경력 8년차, 앱 개발 시 UX/UI 팀과 협업
      C. 안드로이드 UX/UI에 익숙하다.
      D. Zeplin 툴 사용에 익숙하며, UX/UI팀과 항상 협업을 진행하였기 때문에 디자인 가이드 라인에 익숙하다.

329.  최근 하신 일 중 가장 뿌듯했던 일(자랑하고 싶은 일)이 있다면 말씀주세요
      A. 히스토리가 복잡했던 앱의 이슈를 처리한 경험
      B. 치명적인 이슈 발생 없이 앱 구현을 마친 경험 (Radio / 3rd Party 라이브러리 제공을 위한 서비스 앱 개발)
      C. 과거 출장지에서 외국인 개발자와 협업해서 결국 IPTV Content Play가 되는 것 까지 보고 온 것

330.  반대로 뼈아프게 생각하는 실수담이 있다면, 이 사례를 통해 배운 점은 무엇인지요?
      A. 실수 라기보다 과거 많은 담당자들을 거치면서 히스토리 관리가 되지 않은 앱을 담당하게 되어 어려움을 겪은 적이 있다.
      B. 개발을 할 때 초기의 컨셉 / 개발 방향 / 목표를 확실하게 잡는 것이 중요하구나를 깨달았다.
      C. 서로 간의 개발의 방향성을 동일하게 가져 가야 한다. (생각의 동일시)

331.  다른 사람과 의견 차이가 있습니다. 본인의 생각이 더 좋은 것으로 보이는데 어떻게 해결하겠습니까?
      A. 모든 사안에 가장 큰 문제는 서로 간의 커뮤니케이션 방식이라 생각한다.
      B. 충분한 시간이 있다면 상대방을 배려하겠지만, 그렇지 않다면, 만약 내의견이 100% 맞다 라는 확신이 있고 상황이 긴급하다면 최대한 설득해서 내 방식으로 유도하겠다.
      C. 또는 만약에 내 의견이 조금이라도 받아들이기에 부족한 부분이 있다고 판단되면 최대한 상대방 생각을 맞춰주겠다.
      D. 타 부서 / 타인과 불화가 발생하는 상황 역시 커뮤니케이션 방식 문제라 생각한다.
      E. 일단은 상대방의 말을 듣고 나서 그 다음 내 입장을 나중에 설명할 것이다.

332.  본인의 업무 스타일은?
      A. 미션이 주어지면 바로 행동을 한다.
      B. 예를 들어 구현 과제가 주어지면 요구 사항 / 해야할 일을 빠르게 정리 후 Jira Task / SubTask를 만들어 순서대로 진행한다.
      C. 이슈 관리 툴을 적극 활용하는 편이다. 자신에게 미션을 주는 느낌이라 동기부여가 되는 것 같다

333.  안드로이드 개발자로서 중요한 역량은 무엇인지요?
      A. 집념, 인내, 끈기, 최신 안드로이드 기술 동향 파악 등과 같은 진부한 대답 보다는 다음과 같이 생각한다.
      B. 암기력이라 생각한다. 그 이유는 아래와 같다
      C. 전형화된 컴포넌트 사용 방법들이 존재
      D. 안드로이드에서 개발하다 보면 자주 사용되는 컴포넌트들이 존재하고 이 컴포넌트 사용하여 개발 중에 발생하는 Exception에 대한 대처 방법을 숙지해 놓는 것이 개발 속도를 향상시킬 수 있는 방법이라 생각한다.

334.  같이 일하기 싫은 유형의 사람은?
      A. 대안 없이 상황에 대한 불만 많은 사람
      B. 업무에 있어서 방어적인 사람

335.  업무 진행 시 이것만은 참을 수 없다 하는 것은?
      A. 그런 것은 없다. 모든 것은 이야기 풀어나갈 수 있다고 생각한다.
      B. 다만 업무 진행 시 지나치게 방어적이거나 상황에 대해 불만 많은 사람들이 있으면 힘들었다

336.  업무 외적으로나 혼자 있을 때 주로 무엇을 하는지?
      A. 웹서핑 / 운동

337.  존경하는 사람은 누구인지?
      A. XXX 등
      i. 힘든 상황에서도 공과 사를 구분
      ii. 짜증을 내지 않고 한결 같이 사람을 대하는 사람들을 보면 존경스럽다.

338.  인생에서의 도전적인 경험이 있다면?
      A. 큰기업 에서 작은 기업으로의 이직, 과거 공부

339.  리더십, 팀장급 에서 필요한 본인이 생각하기에 가장 필요한 요소는 무엇이라 생각하는가
      A. 업무에 있어서는 당연히 전반을 아우를 수 있어야 한다.
      B. 개인의 감정을 드러내지 않고 한결 같이 감정을 유지 하는 것이 중요하다
      C. 공과 사를 구분하는 사람
      D. 실수를 하거나 감정이 상하는 일이 있어도 다음날 털어낼 수 있는 대범한 사람

340.  만약에 스펙 문서중에 어느 한 Feature를 누락해서 일이 커졌다. 이런 사태를 본인이라면 어떻게 처리할것인가?
      A. 솔직하게 현 사태에 대해서 이야기하고 최대한 Waiver를 이끌어 내겠다.
      B. 다음 페이지 2로 해당 Feature를 최대한 넘기고 해당 Feature와 더불어 더 많은 기능을 제공할 것을 약속할 것이다. 단 두번째 약속은 무슨 일이 생겨도 지켜야 한다.
      C. 워커라운드로 접근하겠다

341.  리더십 요소 중에 본인이 가지고 있는 요소는 무엇인가?
      A. 공과 사를 구분
      B. 실수나 갈등이 있어도 다음날까지 영향 받지 않는 성향

342.  우리는 당신의 이전 회사와 같은 산업군은 아니다. 같은 업계로 안 가고 우리 쪽으로 온 이유가 있나?
      A. 도전적인 마음, 개발은 어디서든 동일, 다양한 경험
      B. 기존에 했던 업무에 더불어 더 많은 것들을 해 볼 수 있을 것 같아 지원했다.

343.  언제부터 이직을 결심하셨나요?
      A. 작년부터 결심하였다.

344.  자바, 코틀린 사용 비중이 어떻게 되셨나요?
      A. 코틀린 90% 자바 10%

345.  네이티브 쪽 C, C++ 개발도 해봤냐?
      A. 자바와 코틀린 사용해서 앱 만든 것 처럼 현업에서 프로그램을 만들어 보진 않았다.
      B. 특정 기능(HDMI 해상도 / 스크린 사이즈 조정)을 사용하기 위해 JNI 작업은 해보았다.

346.  기술적으로 Trouble Shooting 해 보신 경험이 있나요?
      A. 메모리 누수, Android Studio Profiler 사용하여 메모리 점유율 체크

347.  디자인 패턴은 사용해 본 적이 있나요?
      A. 그렇다. 파생되는 Feature가 많은 곳은 Factory 패턴 적용
      B. 싱글턴, 옵저버, 빌더 패턴 사용

348.  팩토리 패턴에 대해서 한번 화이트보드에 UML로 그려보세요
      A. UML
      B. Code

349.  안드로이드 메뉴 트리 UI 앱은 커스텀한 Settings 앱인가요?
      A. 그렇다. 고객사 시나리오에 따라 UI를 새로 구현하였고, 기능은 Android Default Settings와 거의 동일하다.

350.  Settings 앱은 단순 리스트로 구성될 것 같은데 맞나요?
      A. 그렇다. ListView나 RecyclerView를 사용해서 구현하였다.

351.  RecylerView의 뷰 재활용 과정에 대해 설명해달라.
      A. RecyclerView는 뷰 홀더를 필수적으로 구현해줘야 한다.
      B. onCreateViewHolder에서 뷰 홀더를 생성하고 뷰를 붙여준다.
      C. onBindViewHolder 에서 재활용 되는 뷰가 호출되고 실행된다. 그리고 이 함수를 통해 리스트에 있는 position 값도 전달받는다.

352.  비동기 처리는 주로 어떻게 처리했는가?
      A. Handler, Callback Interface 사용하여 처리
      B. Message Handling 하는 부분을 최대한 한 곳으로 모은다.
      C. 코루틴, Rx 기법

353.  Background, UI 처리 시 어떤 라이브러리 사용해서 처리했는가? (과거)
      A. 특별한 라이브러리를 사용하지는 않았다.
      B. AsyncTask를 주로 사용했었다. Deprecated 된 이후로는 직접적으로 AsyncTask를 사용하지 않고 AsyncTask와 유사한 Custom Class를 만들어서 사용하였다.

354.  Launcher 앱에서 Background 처리는 어떻게 했나요?
      A. 주로 AsyncTask나 HandlerThread의 Looper를 가지는 Handler를 사용해서 처리하였다.
      B. Launcher 내 UI 핸들러, Work 핸들러 두가지로 구분해서 사용했다, 현재는 코루틴, RxJava

355.  새로운 기술을 전파하기 위해 어떠한 노력을 했었나요?
      A. 제품 개발 업무다 보니 업무 자체가 항상 타이트해서 적극적으로 행동은 하지 않았다. 장점에 대해 알리기 위해 세미나 진행하고 관련 문서를 공유하였다.

356.  빌드스크립트는 어떤 걸로 작업했나요?
      A. Bash Shell Script로 작업하였다.
      B. 주로 PDK 빌드를 위한 App / 라이브러리 포팅, Android.mk 작성, 브링업 시 Configuration 작업, AOSP SDK에 대한 패치 작업 등을 수행했다. (Bootloader를 제외한 나머지 부분들을 수행했다.)

357.  다른 사람의 코드를 리뷰해 준 적이 있는가요?
      A. 내가 과거에 담당했던 앱을 다른 사람이 수정을 한 경우
      B. 경력 신입 브링업을 위해 Jira로 업무 분할해서 코드 적용한 경우
      C. 내가 하고 있는 모듈과 연관이 있는 경우

358.  메모리 릭 처리 시 그럼 프로파일러 사용해서 처리했나요? 자세한 과정을 알려주세요.
      A. Handler 사용 이 후 Handler Looper를 종료시켜 주지 않아 발생했었다.
      B. 코드 적용 전 자주 재현되는 재현 스텝에서 프로파일러 작동 후 메모리 증가하는지 확인
      C. 코드 적용 후 다시 확인
      D. 코드 적용

359.  끝까지 메모리 릭 처리를 마무리 지었어야 되지 않나요? 왜 중간에 그만 두었나요?
      A. 당시 여러가지 앱을 담당하고 있었고 담당할 수 있는 개발자도 부족하고 일정이 타이트했기 때문에 어느 정도 선에서 마무리 짓고 다른 앱 유지보수 작업으로 넘어갔었다.

360.  WorkManager 사용해봤나요?
      A. 사용해보지 않았다.
      B. 구성
      i. WorkManager  처리해야 하는 작업을 자신의 큐에 넣고 관리
      ii. Worker  추상 클래스. 처리해야 하는 백그라운드 작업의 처리 코드를 이 클래스를 상속받아 doWork()를 오버라이드하여 작성
361.  리턴값
      A. SUCCESS
      B. FAILURE
      C. RETRY
      iii. WorkRequest  WorkManager를 통해 실제 요청하게 될 개별 작업
362.  처리해야 할 작업인 Worker와 작업 반복 여부 및 작업 실행 조건, 제약 사항 등 이 작업을 어떻게 처리할 것인지에 대한 정보가 담겨져 있다.
363.  반복 여부에 따라 2가지로 나뉘어 짐
      A. OneTimeWorkRequest
      B. PeriodicWorkRequest
      iv. WorkState  WorkRequest의 아이디와 해당 WorkRequest의 현재 상태를 담는 클래스

364.  만약 경력신입으로 입사하게 되면 어떤 부분에 일조를 할 것인가요?
      A. 상대적으로 최신 라이브러리 / 클래스를 사용한 경험이 적다.
      B. 나와 비슷한 처지의 개발자가 앞으로도 들어올 가능성이 있을 것 같다
      C. 미래의 후배들을 위해 최대한 간편하게 배우고 적용할 수 있는 문서와 코드를 작성할 것 이다.

365.  다른 사람 코드 리뷰를 해줄 때 주로 어떤 부분을 중점으로 봐줬나요?
      A. 아래 내용을 체크했다.
      i. 한 Commit에 하나의 주제만 있는지
      ii. Null Check 확실하게 했는지
      iii. 중복된 코드가 있는지
      iv. 변수의 네이밍이 직관적으로 가독성이 있는지

366.  만드신 앱들의 저장소가 각각 따로 존재했나요?
      A. 그렇다. 각각 따로 따로 Git이 존재하였다.
      B. 이 저장소들을 한군데로 모은 전체 Full Source Manifest 파일이 있고 전체 빌드를 할 때 이 매니페스트를 보고 소스 싱크를 한 다음에 빌드한다.

367.  AOSP 소스에서 앱은 어느 부분에 배치가 되었었나요?
      A. 주로 AOSP Full Source Tree Root에서 vendor/회사명/apps 또는 system으로 구분해서 배치했다.
      B. 3rd Party 앱의 경우는 vendor/회사명/prebuilt/apps 또는 libs로 지정하여 배치하였다.

368.  현재 안드로이드 버전은 어떤 버전을 사용하고 있나요?
      A. 현재 Pie 버전 사용중이다.

369.  버전 업그레이드 때마다 인증을 다시 해야 되지 않나요?
      A. 그렇다. 업그레이드될 때마다 XTS 인증을 다시 해야 한다.

370.  인증 수행할 때 애로 사항은 어떤 것들이 있었나요?
      A. 한번 CTS 인증 싸이클 돌리는 데에 20시간 이상 소요된다.
      B. 여러 PC를 사용해서 병렬적으로 수행가능하고 이런 경우에는 PC 개수에 비례해서 테스트 시간이 줄어든다.
      C. PASS 항목들이 한번 테스트에서 바로 PASS되지 않는 경우가 많아 같은 테스트를 여러 번 수동으로 해줘야 한다.
      D. 관련해서 환경 설정 (CTS 용 최신 테스트 스크립트 + PC + 동일 조건의 시료)이 까다롭다.

371.  입사해서 공부를 하게 되면 업무 시간 때는 불가능하고 업무 외 활동을 활용해서 해야 할 것이다. 가능합니까?
      A. 가능하다.
      B. 업무 시간 때에는 현재 내가 가지고 있는 스킬로 커버할 수 있는 일을 받아서 일단 수행하면서 업무 외 시간 때 추가적인 공부를 더 하겠다.

372.  Git은 많이 사용해봤나요? 보통 브랜치 관리 시 Git-Flow를 사용하시나요?
      A. 완전 git-flow 대로 관리를 하지는 않고 최대한 적용하려고 한다.
      B. Develop 용 브랜치를 만들어서 Feature 추가 / 이슈 수정을 하고
      C. 최종적으로 Master 브랜치에 Merge해서 마무리 한다.

373.  이슈 처리할 때 다 뜯어고쳐야 되는 상황일 때 매니저와의 의견 차이나 마찰은 없었나요?
      A. 특별히 없었다. 관련해서 Side-Effect이 많이 발생했다면 문제가 되었을 법 한데 당시 특별한 이슈들은 없어서 잘 마무리 되었었다.

374.  Framework 소스 볼 일이 많나요? Framework 소스도 앱 소스와 같이 있나요?
      A. 네. AOSP Source 에서 Framework와 App 소스 검토가 가능하고 이슈 발생 시 App 뿐만이 아니라 Framework 로그도 같이 보기 때문에 소스 검토할 기회는 많다.
